---
title: ''
description: ''

---
# **1. ПОНЯТИЕ И СУЩНОСТЬ ГОСУДАРСТВА**

**Цель:** усвоить комплекс знаний о государственно-правовых явлениях; получить представление об основных проблемах развития правового государства и его становления в России; право на образовательные представления о системе в России, содержание его узкоспециализированных и институтов, для выделения профессиональной деятельности; воспитать правосознание у студенческой молодежи.

**Задачи:**

1\. ознакомление обучающихся с понятийным аппаратом юридической науки;

2\. изучение основ государства и права, элементов конституционного, местного, семейного, административного, законодательства, развития навыков толкования, использования и норм отраслевого права;

3\. особенности воздействия на юридические нормы и правовые отношения;

4\. выработка умений понимать законы и подзаконные акты;

5\. Оформление у обучающихся навыков самостоятельной работы с нормативно-правовой базой и юридической литературой.

**Вопросы:**

1\.Основные теории возникновения государства и права

2\. Понятие и основные признаки состояния

3\. Функции государства

4\. Форма государства

**1.Основные теории возникновения государства и права**

С момента возникновения в глубокой древности человеческое общество скрывается в регулировании и управлении. Этап развития развития с появлением классов и с обособлением основных сфер общественной жизни - экономической, политической, идеологической (культурной). Решение задач управления, социальных отношений в классе общества берет на себя государство.

Государство возникает как образ жизни пациентов с подозрением на стадию его становления. Процесс образования государств у различных народов мира, причины и случаи возникновения, имеет характерную для экономической и социальной предыстории причину возникновения, а также особенности, связанные с некоторыми обстоятельствами и конкретно-историческими обстоятельствами.

В современных юридических науках принято считать, что первые случаи заболевания в 4-5 тысячелетии до н. э.

Это были государства Древнего Китая, Древней Индии, Древнего Египта, Вавилона, то есть население, которое есть на Востоке. Позднее появилось государство Древней Греции, Древнего Рима и т.д., то есть государство, ставшие колыбелью западной цивилизации.

Процесс возникновения государств восточного и западного типа отличался. В процессе возникновения состояния восточного типа оно узурпировало функции управления коллективной собственностью. А при развитии государства западного типа имело место появление частной собственности на землю. При массовом государстве власть вставала над обществом, становилась политической, то есть обеспеченной аппаратом насилия и принуждения. Это и было природой. Государство может определить, как единую политическую организацию общества, которая распространяет свою власть на всю большую часть страны и ее население, в том числе для административного управления, получения суверенного права и издает требования для всех велений.  
 

**1.1. Теории происхождения государства**

**_Теологическая теория_** (Аврелий Августин Блаженный 354–430 гг., Фома Аквинский 1221–1274 гг.): государство возникло по воле Бога.

**_Патриархальная теория_** (Аристотель 384–322 до н. э.): государство есть результат разложения семьи до рода, рода до племени и далее до государства.

**_Теория общественного договора_** (Г. Гроций 1583–1645 гг., Т. Гоббс 1588–1679 гг., Ж.-Ж. Руссо 1712–1778 гг., Д. Дидро 1713–1784 гг., А. Н. Радищев 1749– 1802 гг.): люди предъявляют требования о своих правах, свободе, защите частной жизни и согласовании границ государств.

**_Органическая теория_** (Г. Спенсер 1820–1903 гг.): низшие классы реализуют циркулярные функции (жизнедеятельность), господствующие — внешние (оборона).

**_Теория несчастий_** (Л. Гумплович 1838–1909 гг., Е. Дюринг, К. Каутский): государство является победителем над побежденными.

**_Психологическая теория_** (Г. Тард 1843–1904 гг., Л. И. Петражицкий 1867–1931 гг.): состояние — результат проявления свойств психики: подчиняться, подражание и др. Государство — продукт взаимодействия между людьми, активными личностями и пассивной массой, способной лишь к подчинению.

**_Марксистская теория_** (К. Маркс 1818–1883 ​​гг., Ф. Энгельс 1820–1895 гг., В. И. Ленин 1870–1924 гг.): государство возникает в результате деления общества на классы как выразитель экономических интересов господствующего класса.

**2. Понятие и основные признаки состояния**

**1.2. Признаки государства:**

1\. **Публичная власть** – _власть, распространенная во всем населении страны, для осуществления которой являются органы, собрания._

2\. **Территория** – это участок суши и воды, _а также воздушное пространство над ними,_ с четкими определениями границ, в пределах которых широко распространено действие государственной власти или суверенный статус.

3\. **Население** – это совокупность людей, проживающих на ограниченных территориях и находящихся между собой и с обширностью и территориальностью.

4\. **Суверенитет** – верховенство, единство и независимость власти как внутри государства, так и за пределами страны.

_Верховный_ суд наблюдал за собой в том, что касалось исключительно общего характера.

_Единое_ строение органов проявляется в органах государственного аппарата, базирующихся на единых заболеваниях, образующих единые функции и действующий том в едином строении.

_Независимость_ означает, что никто, ни один орган не может принять, принять решения, принять власть.

**5. Налоги, сборы, займы.**

_Налоги _ – общеобязательные платежи, взимаемые средства в целях аккумулирования средств для значительных финансовых потерь, учитываемых с существенными последствиями.

Сбор - это обязательный взнос, взимаемый с привлеченными и заинтересованными сторонами, уплата, которая осуществляется из условий совершения в отношении плательщиков сборов, находящихся на близком расстоянии.

_Государственные займы_ – это собираемые на добровольной основе финансовые средства, доступные для продажи государственных ценных бумаг и других ценных бумаг

6\. **Нормотворчество.** Это характерно в том, что государство устанавливает общеобязательные правила поведения.

7\. **Государственная символика** – герб, гимн, флаг.

**3. Функции государства**

**1.3.Функции государства**

Функции государства – основные направления деятельности государства:

| --- | --- |
| Внутренние | Внешние |
| · Политические (обеспечение условий деятельности других политических институтов, порядка в обществе) · Экономические (регулирование экономических отношений и структурных изменений в экономике, в т.ч. национализация, приватизация · Социальные (программы развития образования, здравоохранения, социального обеспечения и поддержки культуры) · Идеологические (воспитание членов общества, формирование гражданских и патриотических ценностей через образование и СМИ) | · Обеспечение национальной безопасности · Отстаивание государственных и национальных интересов в международной сфере · Развитие взаимовыгодного сотрудничества · Участие в решении глобальных проблем |

**4. Форма государства**

Под **появлением государства** понимается организация государственного правительства, выраженная в форме, форма устройства и политический режим.

**Элементы ФГ:**

**I. Форма охвата** раскрывает способ организации государственной власти, порядок образования ее органов, их взаимодействие между собой и населением, степень охвата населения населением.

Природа **двух основных форм принадлежности** — _монархия_ и _республика._

**_Монархия_** – такая форма владения, в которой верховная власть принадлежит одному лицу – монарху, получающей власть, как правило, по наследству, на основании, обычаев или неизбежно о престолонаследии.

_основные встречи_

\- вся полнота власти в государствах с той частью, которая принадлежит одному человеку – монарху. Он принимает решения от своего имени, может образовать или упразднить любые органы и т.д.;

\- отсутствие конституции и парламента;

\- собрание собрание – престолом (король, царь, император, фараон);

\- получает власть, как правило, по наследству бессрочно;

\- народ не имеет отношения к формированию власти, прежде всего главы государства.

В большинстве стран не решаются частные, судебные или административные правила. Он может оставить пост только в случае отречения.

_Положительными чертами монархии являются:_

• захват поста главы государства;

• стабильность государственной власти;

• беспартийность монарха.

Существует несколько конгрессов конституций: абсолютная конституция, конституционная, которая в свою очередь собралась на дуалистическую и парламентскую.

1\. _Абсолютная Монархия_ .

Сформировалась как политическое учреждение в поздний период развития средневековья. В чистом виде принята абсолютной полновластью монарха, отсутствием конституции и парламента и демократическими методами управления. В настоящее время абсолютные монархи в _Саудовской Аравии, Катаре, Омане_ . По мере развития социально-экономических отношений абсолютная монархия в конце страны эволюционирует в конституционную монархию, которая условно переходит на дуалистическую и парламентскую.

_1.2. Дуалистическая монархия._

характерна для того периода, когда экономическая и политическая слабая буржуазия вынуждена делиться властью с феодалами. В таком конституционном законодательстве принимается парламент, а в государственном собрании монархия, т.е. Правительство принимает только себя монархом и берет на себя ответственность перед ним.

Дуалистическая монархия республики в Германии, Турции, Тайланде, а также ее особенности природы в России до 1905г. В настоящее время ближе всего к этой форме _сообщения Марокко, Кувейт_ .

_1.3 Парламентская монархия._

Здесь монарх, хотя и имеет право считаться с государством, но наделен полномочиями представителей и лишь частично исполнительными органами, а иногда имеет также право вето на решения парламента, является практически не обязанностью. Подавляющее большинство современных демократических монархий - парламентские демократические демократические монархии. Правительство становится в них парламентским большинством и подчиняется не монарху, а парламенту. Присутствует в _Великобритании, Швеции, Норвегии._

**_Республика_** представляет собой состав, при котором все высшие органы государственной власти либо избираются, либо объединяются общенациональным представительным учреждением.

Признаки республики:

1) выборность власти;

2) ограниченность срока действия власти;

3) от зависимости избирателей.

В республиках президент главой государства является. _Им может быть любой гражданин, подходящий ряду безопасности:_

· рождение от граждан страны;

· достижение степени разрешения (35-40, 45-50);

· Обладание прямыми гражданскими и массовыми правами.

В отличие от президента монарха, избирается на принудительный срок (4-7 лет).

В избранном мире существуют основные три различия республик: президентская, парламентская и смешанная (полупрезидентская).

_2.1 Президентская Республика_ .

Президентская республика была введена в США по конституции 1787г. _Эта величина охвата широко распространена в Азии, странах Латинской Америки – Мексике, Аргентине, Бразилии, Колумбии, Венесуэле, Боливии, Уругве_ и т.д. д. Отличительный признак президентской республики в том, что в ней одновременно встречаются и главой государства, и главой объединения. Он наблюдает внутреннее и внешнее развитие и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается народом. Он сам (в США с одобрением сената) кабинета заседаний, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом.

В президентской республике В ней существует жесткое разделение органов власти и исполнительной власти, их независимость. Парламент может не вынести президенту резолюции вотум недоверия, же Конгресс распустит парламент. Лишь в случае серьезных антиконституционных действий или случаев со стороны президента ему может быть выражен импичмент – он досрочно отстраняется от власти. Однако процедура импичмента очень затруднена.

Отношения между президентами парламентом и существуют в системе сдержек, противовесов и взаимозависимости. Парламент может ограничить действия президента с помощью посольства. Президент же обычно имеет полномочия отлагательного вето на парламентские решения. Для нормального выполнения президентом своих обязанностей и участия в управлении, находить общий язык, даже если оба учреждения контролируются фракциями.

_2.2 Парламентская республика._

Она передает политическую ответственность за свою деятельность. Формальной отличительной чертой является должность премьер-министра.

В парламентской республике конституция состоит только из членов парламентской партии, состоящей из большинства нижних палат. Участие в расчетах частных случаев заражения по чистому характеру. Правительство остается властью техпор, пока не ожидается поддержки большинства парламентского большинства. В парламентской республике партийное правление носит характер, который не является обязательным для президентской республики.

Для парламентской республики в значительно большей степени, чем для президентской, характерен разрыв между юридическим и фактическим положением всех высших органов государственной власти. Провозглашается верховным судом парламента, но фактически он работает под жестким контролем наказаний. Устанавливается ответственность за действие перед парламентом, но в результате этого парламент почти всегда может быть задержан, потерявшим его доверие. Президент наделяется повышенной чувствительностью, но они обнаруживаются не им, не обнаруживаются. Парламентская форма находится в _Италии, Германии, Великобритании, Ирландии и др._

_2.3 Смешанная (полупрезидентская) республика._

Третьей наследственной республикой является полупрезидентская или смешанная республика. Она существует в _Австрии, Ирландии, Португалии, Польше, Финляндии, Франции, Болгарии и некоторых других странах._ При этом президентское объединение силовой власти сочетает в себе эффективное участие в парламенте за принятие решений. Полупрезидентская республика не имеет таких устойчивых черт, как парламентская или президентская, и различные страны тяготеет к одной из форм. Ее главная черта - двойная ответственность: перед президентом и перед парламентом.

**II. Форма государственного устройства** — это территориальная организация государственной власти, состоящая из земель, находящихся в составе частей. Современные государства либо являются унитарными, либо федеративными, либо конфедеративными.

Унитарное государство - это единое цельное государственное образование, состоящее из административно-территориальных единиц, которые подчиняются центральным органам власти и обладают государственной независимостью.

Унитарное государство

\- унитарное устройство Встречаются единичные, общие для всей страны высшие исполнительные, представительные и судебные органы, которые встречаются верховным собранием встречаются;

\- на территории унитарного государства действует одна конституция, единая система законодательства, одноство граждан;

\- составные части унитарного государства (области, департаменты, округа, провинция, графства) федеральным суверенитетом не обладает;

\- унитарное государство, на территории которого находятся небольшие территории, широко допускает национальную и законодательную автономию;

\- все внешние межгосударственные сношения занимают места в центральных органах, которые официально занимают места на международной арене;

\- Имеются единые вооруженные силы, которые затрагивают нервную систему.

К унитарным государствам относятся такие государства, как Франция, Турция, Япония, Финляндия.

Федерация представляет собой добровольное объединение ранее самостоятельных высших учебных заведений в односоюзном государстве. Федеративное государственное устройство неоднородно. В различных странах он имеет свои особенности, которые относятся к историческим ситуациям конкретной федерации и преимущественному общественному составу населения, своеобразному быту и культурам, входящим в союзное государство.

Вместе с тем можно выделить наиболее общие черты, которые характерны для большинства федеративных государств \[3\].

1\. Территория федерации состоит из территорий ее отдельных субъектов: штатов, кантов, земель, республик и т.д.

2\. В союзном государстве верховная исполнительная, законодательная и судебная власть принадлежит федеральному государственному органу.

3\. Субъекты федерации имеют право принимать конституции, имеют высшие исполнительные, законодательные и судебные органы.

4\. В большинстве федераций существует союзное гражданство и гражданство федеральных масс.

5\. При федеральном государственном собрании в парламенте имеется палата, представляющая интересы членов федерации.

Конфедерация - это временный юридический союз суверенных государств, созданный для обеспечения их интересов.

При конфедеративном собрании государств - собрание конфедераций - сохраняют свои суверенные права, как во внутренних, так и во внешних делах.

В отличие от конфедерации федеративного устройства, распространенной червями:

\- конфедерация не имеет своих законодательных, исполнительных и судебных органов, в отличие от федерации;

\- конфедеративное устройство не имеет единой армии, единой налоговой системы, единого государственного бюджета;

\- сохранить гражданство тех государств, которые находятся во временном союзе;

\- Государство может договориться о единой денежной системе, о единых, таможенных, правилах, о государственной межгосударственной кредитной проверке на время ограничения.

Как правило, конфедеративные государства не исключаются, либо они распадаются, либо превращаются в федерацию.

**III. Политический режим** — совокупность органов и средств осуществления государственной власти. Он также поднял вопрос об уровне свободы в обществе.

протоколы демократических, авторитарных и тоталитарных режимов.

**3.1. Демократический режим**

Демократический режим — политический режим, основанный на признанном народе в качестве источника власти, его права на участие в управлении делами общества и государства и территории граждан достаточно высоко оценены кругом прав и свобод. Демократический режим встречается на широких народах, свободе и равноправии граждан. В условиях этого явления власть проявляется как существенная и формируемая в органах представительной власти. Родиной считается Древняя Греция.1

**Признаки демократического режима:**

1\. частое участие населения в массовых и насильственных выборах.

2\. Решения принимаются с учетом меньшинства.

3\. Неприкосновенность частной собственности.

4\. Свобода средства информации.

5\. Провозглашаются и реально права и свобода человека.

6\. Легитимность государственной власти.

7\. «Силовые» структуры (вооруженные силы, полиция, органы безопасности и т. п.) находятся под контролем общества, применяются по прямому представлению, их деятельность регламентируется законами.

8\. Доминируют методы наблюдения, согласования, исключения, предполагаемые случаи возникновения, принуждения, пресечения.

9\. Существование общества с развитой структурой его.

10\. Реальное массовое приобретение правового государства.

11\. В отношении граждан действует принцип «дозволено всем, что не запрещено законом».

12\. Политический плюрализм, в том числе многопартийность, соревновательные томные выступления партий, участие в законных основаниях политической оппозиции как в парламенте, так и вне его.

13\. Свобода вероисповедания.

14\. Принцип получения.

**3.2. Антидемократические режимы**

Антидемократический режим - политический режим, для которого характерно отсутствие гарантии свободы, избрания и верховного права, неприятие демократических принципов управления, встреча плюрализма.

В предположении предполагаемого использования авторитарные и тотальные режимы распространения.

**3.2.1 Авторитарный режим**

Авторитарный режим - (от лат. autoritas - власть, влияние). Это был тотальный режим, который занимает промежуточную выявленную демократию и тоталитаризм, при котором государственная власть осуществляется политически либо узким кругом лиц (правильно избранной избранной выборкой среди населения). История человечества дает нам множество примепов авторитарных государств. Это и восточные деспотии, и тирания Древнего мира и абсолютные монархии Средневековья. Авторитарные режимы распространения и в ограниченных владениях мира. В основном они рассматривают изменения в экономике Южной Америки, Южной Америки.

**Признаки авторитарного режима:**

1\. Небольшое число носителей власти. Это может быть один человек или группа лиц.

2\. Неограниченность власти, отсутствие изъятий демократических механизмов контроля за ее производством. При этой власти не общественность и может править, опираясь на силу. Однако сами эти законы придерживаются прав элиты.

3\. Стремление использовать силу для решения конфликтных ситуаций. Это не означает, что к силе прибегают автоматически и во всех случаях. Но при авторитаризме алгоритм поведения может быть изменен в любой момент, и тогда борьба с предержащими прибегает к силе как к последней доводу в выявлении с выявлением личности.

4\. Недопущение реальной политической оппозиции и политической конкуренции.

5\. Относительная закрытость прав элиты, занимающей высшую должность, неконкурентной конкуренции в ходе проводимых и честных выборов.

Авторитарная государственная власть пытается всячески контролировать граждан, но не ставит своей задачей переделывать устоявшиеся порядки во имя высшей цели. Наоборот, авторитаризм Израиля, против палеонтологии.

**3.2.2. Тоталитарный режим**

Тоталитаризм (от лат. totalis — вся, вся полная жизнь) — режим, при котором состояние полного наблюдения (тотальный) контроль над всеми сферами общества. Термин был введен в политический лексикон доходов итальянских фашистов Б. Муссолини.

Понятие, возбуждающее ряд диктаторских систем, захват XX в., основанных на всеобщем исключении единственной разрешенной идеологии в политической, экономической, общей, культурной подсистемах общества и на постепенном поглощении общества и обострении резкой структуры личности группы - состояния.

**Признаки тоталитарного режима:**

1\. Политическая цензура и пропаганда в СМИ.

2\. Культ личности, вождизм.

3\. Единственная общеобязательная государственная идеология.

4\. Отсутствие недостающих прав и свобод граждан.

5\. Развитие государственного и партийного аппарата.

6\. Изоляция от внешнего мира («железный занавес»).

7\. Преследование инакомыслия, создание в общественном сознании образа «врага народа» (внутреннего и внешнего).

8\. Жесткая централизация государственного управления, разжигание социальной и национальной розни. Развязывание террора по причастности к собственному народу.

9\. Командно-административная экономика, отсутствие частной собственности и экономическая свобода.

10\. Политический монополизм, подавление незначительной самостоятельности и упразднение местного самоуправления.

Стремление к полному надзору над обществом было по-своему многим деспотичным правителям. Поэтому в некоторых источниках к тоталитарным режимам причисляются династия Мурья в Индии (321—185 г.г. до н.э.), династия Цинь в Китае (221-206 г.г. до н.э.).2

Однако наиболее распространенная в науке точка зрения, в соответствии с которой тот режим, стала возможной и находится только в XX наблюдениях. В наиболее чистом виде тоталитарный режим в подписке СССР при Сталине и фашистской Германии при Гитлере.

В исключительных случаях проявления ТР в Корее.

**Основная литература**

1\. Воронцов Г.В. А. Конституционное право России: краткий курс. За три дня до экзамена : учебно-методическое пособие Г. А. Воронцов. — Ростов-на-Дону : Феникс, 2013. — 157 с. - ISBN 978-5-222-20132-9. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: [https://e.lanbook.com/book/70200](https://e.lanbook.com/book/70200 "https://e.lanbook.com/book/70200") (дата обращения: 24.09.2020). — Режим доступа: для авториз. пользователей.

2\. Быков, В. П. Русское гражданское право / В. П. Быков. — Санкт-Петербург : Лань, 2013. — 146 с. - ISBN 978-5-507-37580-6. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: [https://e.lanbook.com/book/37618](https://e.lanbook.com/book/37618 "https://e.lanbook.com/book/37618") (дата обращения: 24.09.2020). — Режим доступа: для авториз. пользователей.

3\. Пахман, С. В. Обычное гражданское право в россии / С. В. Пахман. — Санкт-Петербург : Лань, 2013. — 460 с. - ISBN 978-5-507-37622-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: [https://e.lanbook.com/book/37660](https://e.lanbook.com/book/37660 "https://e.lanbook.com/book/37660") (дата обращения: 24.09.2020). — Режим доступа: для авториз. пользователей.

4\. Бошно С.В. Правоведение: основы государства и права: учебник для академиков. бакалавриата. Соответствует ФГОС 4-го поколения / С. В. Бошно ; рец.: В. М. Сырых, Ю. А. Тихомиров. - М.: Юрайт, 2017. - 534 с.

5\. Воронцов Г.В. А. Правоведение для бакалавриата неюридических специальностей вузов России : учебное пособие Г. А. Воронцов. — 3-е изд. — Ростов-на-Дону : Феникс, 2012. — 395 с. - ISBN 978-5-222-19740-0. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: [https://e.lanbook.com/book/70203](https://e.lanbook.com/book/70203 "https://e.lanbook.com/book/70203") (дата обращения: 24.09.2020). — Режим доступа: для авториз. использует

**Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», приобретение для освоения дисциплины**

1\. Поисковые системы: [http://www.rambler.ru, ](http://www.rambler.ru, "http://www.rambler.ru,") [http://yandex.ru, ](http://yandex.ru, "http://yandex.ru,") [http://www.google.com](http://www.google.com "http://www.google.com")

2\. Федеральный образовательный портал [www.edu.ru.](http://www.edu.ru)

3\. Российская государственная библиотека [http://www.rsl.ru/ru](http://www.rsl.ru/ru "http://www.rsl.ru/ru")

4\. Государственная публичная научно-техническая библиотека России URL: [http://gpntb.ru](http://gpntb.ru "http://gpntb.ru") .

5\. Электронная библиотечная система «ЛАНЬ» [https://e.lanbook.com/](https://e.lanbook.com/ "https://e.lanbook.com/")

6\. Государственное бюджетное учреждение культуры Республики Крым «Крымская республиканская универсальная научная библиотека» [http://franco.crimealib.ru/](http://franco.crimealib.ru/ "http://franco.crimealib.ru/")

7\. Педагогическая библиотека [http://www.pedlib.ru/](http://www.pedlib.ru/ "http://www.pedlib.ru/")

8\. Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (РИНЦ) [http://elibrary.ru/defaultx.asp.](http://elibrary.ru/defaultx.asp. "http://elibrary.ru/defaultx.asp.")

Эта тема VuePress была импортирована в [Forestry](https:://forestry.io) , безголовую CMS с поддержкой git.